
CLASSIFICAÇÃO DE LOS ANGELES
• Uma ou mais soluções de continuidade da mucosa limitada a pregas
isoladas e não superiores a 5 mm.
• Idem, mas pelo menos uma das soluções de continuidade é superior
a 5 mm.
• Soluções de continuidade da mucosa, contínuas entre duas ou mais pregas,
envolvendo menos de 75% da circunferência do esófago.
• Soluções de continuidade da mucosa envolvendo pelo menos 75% da
circunferência do esófago.

No âmbito do diagnóstico da DRGE, o exame endoscópico permite não só identificar
as lesões induzidas pelo refluxo patológico, mas também colher biópsias para confirmação do achado endoscópico ou eventual definição de outras patologias.
2. Estudo baritado do esófago
Tem actualmente pouco interesse, na medida em que apresenta uma acuidade francamente inferior à da endoscopia na identificação das lesões de esofagite e suas comlicações.
Está indicado em doentes relutantes à realização de endoscopia, ou quando esta não
é acessível ou é contra-indicada. Também tem interesse na diferenciação entre hérnia
por deslisamento e hérnia para-esofágica.
C – Testes que avaliam a função do esófago e do EEI
1. Manometria
A disfunção peristáltica esofágica ocorre em 25% dos doentes com esofagite ligeira e
em quase metade dos doentes com esofagite severa. Essa disfunção traduz-se em
peristalse hipotensiva ou aperistalse. Além disso, a hiotonia do esfincter esofágico
inferior (EEI) é mais comum nos doentes com DRGE do que nos indivíduos saudáveis.
As indicações mais importantes para realizar estudos manométricos em doentes com
suspeita de DRGE são: localização precisa dos limites do EEI, manobra importante
para o posicionamento correcto dos eléctrodos de pH; detecção de distúrbios da moti-

58

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

lidade do esófago ou do EEI em doentes com queixas de disfagia; detecção de lesões
sistémicas associadas à DRGE; avaliação pré-operatória ou pós-operatória da motilidade esofágica; avaliação da terapêutica médica ou cirúrgica na acalásia.
2. Exame fluoroscópico / cintigrafia esofágica
A observação fluoroscópica durante a ingestão de bário é uma técnica útil para evidenciar deficiências no esvaziamento esofágico em doentes com disfagia não obstrutiva.
Utiliza-se eventualmente a cintigrafia radioisotópica para estudar o trânsito esofágico
em doentes com DRGE.
Têm sido propostos vários algoritmos no diagnóstico da DRGE, tendo em conta que
não existe nenhum teste 100% sensível e específico. Uma das abordagens de diagnóstico que consideramos adequada no nosso País, encontra-se espelhada no quadro
seguinte: